Today we are going to worship Shri Krishna
Aujourd’hui, nous allons vénérer Shri Krishna
as a very great personality.
en tant que très grande personnalité
And you know why He came on this earth –
et vous savez pourquoi Il est venu sur cette Terre:
to establish this is the new form of, not Virat, not Virata,
pour établir ceci, c’est-à-dire une nouvelle forme, non pas du Virat, non pas du Virata,
but a form by which this country became so prosperous.
mais une forme qui a permis à ce pays de devenir si prospère.
And by His advent only He created a beautiful mentality
Simplement par Son Avènement, Il a créé une bonne mentalité
among the people how to develop this country with Dharma.
chez les gens, la manière de développer cette culture en suivant le Dharma.
And you had very great leaders
Et vous avez eu de très grands dirigeants,
who followed Him
qui L’ont suivi
and who worshipped Him in a way,
et qui L’ont vénéré, en un sens,
and created a new world of this America.
et ont créé ce nouveau monde de l’Amérique.
But unfortunately as the time passed on,
Mais, malheureusement, avec le temps,
His form vanished from the minds of the people.
Sa forme a disparu de l’esprit des gens.
The reason was, Krishna was represented here
La raison en était que Krishna était représenté ici
by very, very wrong type of people who had no idea
par des gens d’un type vraiment très mauvais, qui n’avaient ‘aucune’ idée
about Shri Krishna:
de Shri Krishna,
that He was a great master of wealth,
du fait qu’Il était un grand maître de la richesse,
that He knew how to use the wealth and how to create
qu’Il savait comment utiliser cette richesse et comment créer
the wealth with dharma, not with adharma.
la richesse par le Dharma—pas par l’adharma.
They all forgot about it completely
Tous l’ont complètement oublié
and gradually started using maneuvering powers,
et ont peu à peu commencé à utiliser des pouvoirs de manipulation,
all kinds of, all kinds of adharmic things – cheating, grabbing
toutes sortes de choses a-dharmiques—tricher, s’emparer
money, spending their money in absolutely useless things.
de l’argent, dépenser l’argent dans des choses absolument inutiles.
He is Kubera. He doesn’t need any money, of course,
Il est Kubera . Il n’a pas besoin d’argent, bien sûr.
He achieves money;
Il crée l’argent et,
and not only that,
non seulement cela,
He is living, He lived in money.
mais Il vivait dans l’argent.
They said that He created a golden house for Him,
On dit qu’Il a créé une maison en or pour Lui,
absolutely made with gold in Dwarika,
totalement faite d’or, à Dwarika.
but it submerged in the water,
Mais elle est immergée sous l’eau,
in the sea, and nobody believed that it is true.
sous la mer, et personne ne croyait que c’était vrai.
But now they have found out His house under the water,
Mais maintenant on a découvert Sa maison sous les eaux,
very deep waters,
des eaux très profondes.
so all their conjecture about Him was wrong, all false;
Donc toute leur hypothèse à propos de Lui était fausse, entièrement fausse,
that He was definitely a man who made lots of money
Il est sans aucun doute quelqu’un qui a créé beaucoup d’argent
by dharma.
grâce au Dharma.
Also He was a son of a king, and He built this Dwarika
Il était aussi fils de roi et Il a construit ce Dwarika
out of gold.
en or.
It is still there and people have found it,
C’est encore là et les gens l’ont trouvé,
but under the sea.
mais sous la mer.
Thousands of years have passed, but still existed.
Des milliers d’années ont passé, mais pourtant cela a existé.
Only because perhaps we belong to Shri Krishna,
C’est seulement parce que nous appartenons à Shri Krishna
it is still existing.
que cela existe encore.
That’s what it is, because He was the one
Voilà ce qu’il en est, parce qu’Il était Celui
who was for satya first – truth.
qui était pour Satya, pour la vérité.
He was for truth, and He worked out everything
Il était pour la vérité et Il a tout accompli
on the principle of truth.
sur le principe de la vérité.
Whatever was not truth, He tried to finish it off.
Tout ce qui n’était pas la vérité, Il a essayé de l’anéantir.
Whatever was destructive, He tried to remove that;
Tout ce qui était destructeur, Il a essayé de l’enlever
and He established Himself through truth only, truth only.
et Il S’est établi seulement grâce à la vérité.
He’s the one who represent the truth, absolute truth,
Il est Celui qui représente la vérité, la vérité absolue,
and how the truth can prevail in everything.
et qui montre comment la vérité peut triompher en toute chose.
I’m just the opposite of Him because I don’t understand
Je suis juste l’inverse de Lui, parce que Je n’arrive vraiment pas du tout à comprendre
money at all,
l’argent,
but He’s looking after that part in My life.
mais Il S’occupe de cet aspect dans Ma vie.
I’m so hopelessly bad –
Je suis si nulle là-dedans!
I don’t understand banking, I don’t understand money,
Je ne comprends rien à la banque. Je ne comprends pas l’argent.
I can’t even count money. Now what can you say to that?
Je ne sais même pas ‘compter’ l’argent. Alors, que pouvez-vous répondre à cela?
But He’s there to look after,
Mais Il est là pour S’en occuper
and I've never a dearth of money, never a dearth of any
et Je ne manque jamais d’argent, Je ne manque jamais
wealth, it’s all full of it.
de richesse. Il y en a plein.
Also it comes through your sense of satisfaction.
Cela vient aussi par votre sens de la satisfaction.
If you have that sense of satisfaction,
Si vous avez ce sentiment de satisfaction,
you don’t look for money.
vous ne cherchez pas l’argent.
What happened in your country that some people got money.
Ce qui s’est produit dans votre pays, c’est que certaines personnes ont de l’argent.
If you got little money, then you get the taste of money.
Si vous avez peu d’argent, alors vous prenez goût à l’argent.
They’re not satisfied people.
Ce ne sont pas des gens satisfaits,
So like mad they went on spending on nonsensical things.
alors, comme des fous, ils n’ont pas arrêté de le dépenser en choses absurdes.
It is something very much human.
C’est quelque chose de très humain.
After your human evolution,
Après l’évolution humaine,
after you have reached a certain state of enlightenment,
après avoir atteint un certain stade d’évolution,
then all these demeaning things like greed
toutes ces choses avilissantes comme l’avidité
all disappear from your character.
disparaissent toutes de votre caractère.
You don’t have that greed in you anymore
Vous n’avez plus cette avidité en vous
and you become extremely a satisfied person.
et vous devenez une personne extrêmement satisfaite.
To you money is there, all right, but it’s not so important.
Pour vous, l’argent existe, d’accord, mais il n’est pas si important.
It is just that you think don’t need it, and you’ll get it –
C’est seulement que vous pensez: “Je n’en ai pas besoin” et vous l’obtenez
all done by Shri Krishna all over, can you imagine?
tout cela est fait par Shri Krishna, partout. Pouvez-vous l’imaginer?
He’s doing all this, looking after you
Il fait tout cela, S’occuper de vous
and helping you with money.
et vous procurer de l’argent.
We started Sahaja Yoga without a single pai.
J’ai démarré Sahaja Yoga sans un seul pai
I don’t, never had any problem.
Je n’ai jamais eu de problème.
So one thing, as Kubera He’s the supplier of wealth.
Donc, un aspect, c’est qu’en tant que Kubera, Il est le fournisseur de la richesse.
He looks after people who don’t have money.
Il S’occupe des gens qui n’ont pas d’argent.
He gives money to people who stand by truth,
Il donne de l’argent aux gens qui soutiennent la vérité,
who enjoy the life of truth.
qui ‘apprécient’ la vie dans la vérité.
It is His work that people enjoy wealth, otherwise they don’t.
C’est grâce à Son travail que les gens apprécient la richesse, sinon ils ne le font pas.
They have this much, they want to have more;
S’ils en ont un peu, ils veulent avoir davantage.
that means they don’t enjoy the wealth.
Cela veut dire qu’ils n’apprécient pas la richesse.
They have a little, they want to get much more. Why?
S’ils ont un peu, ils veulent avoir beaucoup plus. Pourquoi?
Because they are not enjoying whatever they have.
Parce qu’ils n’apprécient pas ce qu’ils ont.
But after Self-realization you will see that you enjoy
Mais, après la Réalisation du Soi, vous verrez que vous apprécierez
whatever you have.
ce que vous avez.
You enjoy it fully, absolutely,
Vous l’appréciez totalement, absolument
and you don’t hanker after something that is not there.
et vous ne rêvez pas de quelque chose qui n’existe pas.
Doesn’t matter if you don’t have.
Cela n’a pas d’importance que vous ne l’ayez pas.
Many a times people have asked Me,
Plusieurs fois, des gens M’ont demandé:
“Mother, why not we have the puja of Krishna as Kubera?”
“Mère, pourquoi ne pas faire le Puja à Krishna en tant que Kubera?”
I said, “All right.
J'ai dit : « Très bien.
Just now everybody’s trying to become Kuber.
Maintenant justement, tout le monde essaye de devenir Kubera.
Let them learn a lesson,
Donnons-leur une leçon.
and then we will have the puja of Kubera.”
Et alors nous aurons le Puja à Kubera
And that’s why today I’ve agreed to have this puja.
et c’est pourquoi aujourd’hui J’ai accepté d’avoir ce Puja.
Because now you have seen what happens if you have greed.
Parce que maintenant vous avez vu ce qui se produit si vous avez de l’avidité.
You go on committing all kinds of sins,
Vous continuez à commettre toutes sortes de péchés,
all kinds of wrong things which can destroy your country.
toutes sortes de mauvaises choses, qui peuvent détruire votre pays.
Such a rich country has now become a poor country.
Un pays si riche est maintenant devenu un pays pauvre!
Where is that money gone?
Où cet argent est-il parti?
They’re very clever.
Ils sont très rusés!
Somebody told Me today that this money with the insurance.
Quelqu’un M’a dit aujourd’hui que son argent est bloqué auprès de l’assurance.
“My God,” I said, “the law is such that
“Mon Dieu”, ai-Je répondu, “la loi est telle
you can’t get out that money.”
que vous ne pouvez pas retirer cet argent.”
Secondly they said that it is in offshore and all that.
Deuxièmement, ils ont dit que c’est en offshore et tout cela.
I said, “But see now, they were never afraid
J’ai dit: “Mais, vous voyez, en fait ils n’ont jamais eu peur
that they'll be caught up,
d’être pris
and they continued for so many years.
et ils ont continué pendant tant d’années,
But I’m sure one day
mais Je suis sûre qu’un jour
they'll all be exposed by Kubera Himself.”
ils seront tous exposés par Kubera Lui-même.”
So today by worshipping Kubera what we are doing,
Donc, aujourd’hui, en vénérant Kubera, ce que nous faisons,
we are going to establish, establish the truth of money,
c’est que nous sommes ici pour établir la ‘vérité’ sur l’argent.
what lies behind the money,
Que se cache-t-il derrière l’argent?
what is the point of having money.
A quoi sert-il d’avoir de l’argent?
This country had money.
Ce pays avait de l’argent.
As a result so many good people came here to work,
En conséquence, tant de bonnes personnes sont venues ici pour travailler
and you had so many complementary things.
et vous aviez tant d’aspects complémentaires.
You had lots of people who have complemented,
Vous aviez beaucoup de gens qui se complétaient,
because I think in certain things Americans were little less;
parce que, Je pense, pour certaines choses, les Américains manquaient un peu,
not in intelligence, but in brilliance I think
non pas d’intelligence, mais de génie. Je pense que cela
they were little bit lacking.
leur manquait un peu,
So they got very brilliant people from abroad,
alors ils ont eu des gens très brillants de l’étranger.
and also they were very focused people,
Et également c’étaient des gens très déterminés,
so they worked it out very well.
alors ils ont très bien réussi.
Also they respected people who came with brains.
Ils respectaient aussi les cerveaux qui sont venus.
So this is what happens when you forget
Donc voilà ce qui se produit lorsque vous oubliez
that truth is the main point.
que la vérité est la chose principale.
If you don’t have the truth, no use having money.
Si vous n’avez pas la vérité, il ne sert à rien d’avoir de l’argent,
Because what you did was to go around with this thing,
parce que vous n’avez fait que tourner en rond dans cette chose-ci,
that thing, I mean all kinds of things, to just get money.
cette chose-là, Je veux dire, toutes sortes de choses, juste pour gagner de l’argent.
The other day I was traveling through Las Vegas – last year.
L’autre jour, Je voyageais en passant par Las Vegas
And when we stopped at that airport
et lorsque nous nous sommes arrêtés à cet aéroport,
so many people walked into the aeroplane,
tant de gens sont entrés dans l’avion,
and they all were looking as if somebody’s dead
et ils avaient tous l’air
in their family or what has happened.
d’avoir un mort dans leur famille. “Que s’est-il passé?”
First I couldn’t understand.
Au début, Je n’arrivais pas à comprendre.
Then said, “Mother, they have lost all their money.”
Puis on M’a dit: “Mère, ils ont perdu tout leur argent.”
So when they have money, they are jumping, next moment
Donc lorsqu’ils ont de l’argent, ils sautent partout. L’instant d’après,
they are crying because they have lost the money.
ils pleurent parce qu’ils ont perdu cet argent.
What’s the use of such a money
A quoi sert cet argent,
which is so temporary, which is so useless?
qui est si temporaire, qui est si inutile?
But that is human nature, to run after maya.
Mais c’est dans la nature humaine de courir après la Maya,
And this is the quality of money, that it gives you maya.
et c’est la qualité de l’argent de vous donner la Maya
Maya like this, that they get a little money somehow;
une Maya telle qu’elle donne un peu d’argent d’une certaine façon.
with that little money, they buy something.
Avec ce peu d’argent, on achète quelque chose,
Then they think money is very important.
et ensuite on pense que l’argent est très important.
You see, you can buy lots of things,
Donc vous pouvez acheter des tas de choses.
you can buy cars, you can buy airplanes, this, that.
Vous pouvez acheter des voitures. Vous pouvez acheter des avions, ceci, cela.
So there is where maya plays on you, and you start running
Donc voilà comment la Maya Se joue de vous et vous commencez à courir
after that mad money which makes you mad.
après cet argent fou, qui vous rend fou.
It’s nice that at this juncture they have discovered
C’est bien qu’en ce moment, ils aient découvert
the falsehood of this maya money.
la fausseté de cet argent Maya.
And I am so happy that they were all handcuffed,
Et Je suis si heureuse qu’ils aient tous été menottés
and all their power of money was finished.
et que tout leur pouvoir d’argent soit anéanti.
So, this Kubera is working out all these tricks.
Donc ce Kubera jouait tous ces tours.
Krishna is a very tricky, extremely tricky personality.
Krishna est un personnage très malin, extrêmement malin.
He puts the tricks, every action after every action.
Il crée ces tours, un par un.
Now money matters:
En fait, pour l’argent,
He first befools you that you run after it,
Il vous joue un tour, vous courez après
and then you just discover that it was stupidity.
et ensuite vous découvrez simplement que c’était stupide.
We have a story in our land, country, called “Sheikh Chili.”
Nous avons l’histoire dans notre pays d’un certain Cheikh Chilli.
He got little money,
Il avait un peu d’argent
and he got into the grab of this maya.
et il a été gagné par cette Maya,
So he thought, “I can do very well.”
alors il a pensé : “Je peux très bien y arriver”,
So he started dreaming as to what he should do.
donc il a commencé à rêver à ce qu’il pourrait faire.
So he went and bought lots of eggs and he said,
Alors il alla acheter beaucoup d’œufs et se dit:
“Now these eggs will have little, little chicks which will grow,
“Maintenant ces œufs feront de tout petits poussins, qui grandiront,
which will I’ll sell and I’ll so much money,”
que je vendrai et j’aurai tant d’argent.”
and it was like that he was talking.
C’est ainsi qu’il parlait.
And while thinking about it in his mind went off to sleep,
Et tout en y réfléchissant dans sa tête, il est allé se coucher.
and then in his sleep he fell on the eggs
Et ensuite, dans son sommeil, il est tombé sur les œufs
and all the eggs broke.
et tous les œufs se sont cassés,
So the maya was over.
donc la Maya était terminée.
This should happen early, but if it doesn’t happen
Cela devrait se produire assez tôt, mais si cela n’arrive pas, alors
then you end up in the jail or something like that.
vous vous retrouvez en prison ou quelque chose comme cela.
Sahaja Yoga is one thing which gives you a complete vision,
Sahaja Yoga est une chose qui vous donne une vision complète,
complete vision of the destruction
une vision complète de la destruction
that can follow this maya business.
qui peut découler de cette affaire de Maya.
It is something, such a insight
C’est, disons, comme une ‘révélation’
that you don’t have to do anything with it.
que vous n’avez rien à faire avec cela.
I'm different, I told you I don’t understand it at all.
Je suis différente. Je vous ai dit que Je n’y comprends rien du tout.
But even if you understand the value of money,
Mais, même si vous comprenez la valeur de l’argent,
even if you understand that money can bring
même si vous comprenez que l’argent peut
lots of things to you, despite that you don’t look at it,
vous apporter beaucoup de choses, mais que, malgré cela, vous ne le regardez pas,
just turn your face – that is the sign of a real Sahaja yogi.
juste devant votre nez, alors voilà le signe d’un véritable Sahaja Yogi.
To him it doesn’t matter, temperamentally.
Pour lui, naturellement, cela n’a pas d’importance.
It’s not that he does something for that or tells his mind, nothing;
Il ne fait rien pour cela ou ne dit pas:
temperamentally he doesn’t care for money,
“C’est à moi.” Naturellement, il ne soucie pas de l’argent,
just because he’s above it.
simplement parce qu’il est au-dessus de cela.
The one who is above money is a real Sahaja yogi.
Celui qui est au-dessus de l’argent est un véritable Sahaja Yogi.
The one who is engulfed in the nonsense
Celui qui est embourbé dans l’absurdité
and the maya of money is not a Sahaja yogi.
et la Maya de l’argent n’est pas un Sahaja Yogi.
Of course I have seen most of the Sahaja yogis
Bien sûr, J’ai vu que la plupart des Sahaja Yogis
are extremely honest, specially in the West.
sont extrêmement honnêtes, en particulier en Occident.
But in India there’s a disease: as you have some here viruses,
Mais en Inde c’est une maladie. De même qu’ici vous avez des virus,
we have certain viruses in India also.
nous avons certains virus en Inde aussi,
So they still go on running after money,
et là-bas certains continuent encore à courir après l’argent.
to them money is important.
Pour eux, l’argent est important.
But in the evolutionary process if you reach a certain state
Mais dans le processus d’évolution, si vous atteignez un certain stade
where you rise above your Nabhi Chakra,
où vous vous élevez au-dessus de votre Chakra du Nabhi, où vous
rise your Nabhi Chakra, then money’s not so important.
élevez votre Chakra du Nabhi, alors l’argent n’est pas si important.
It’s not so important.
Ce n’est pas si important.
To Me, I find I cannot buy things unnecessarily.
Pour Moi, Je M’aperçois que Je ne peux pas acheter des choses, inutilement.
Of course I mean there are so many unnecessary things
Bien sûr, Je veux dire, il y a tant de choses inutiles
gathered, because you people give Me here presents, this that.
parce que les gens M’offrent des cadeaux, ceci, cela.
But Myself, you’ll be amazed, I’m so nervous or I should say
Mais Moi-même, vous en serez surpris, Je suis si nerveuse ou bien, Je dirais,
hesitant, or you may call it absolutely absent from the spot
hésitante, ou bien vous pouvez dire absolument absente des endroits
where they are doing any business, any purchasing.
où on fait des affaires, des achats.
Come here and fix it please.
[Tout ceci est… [à propos du micro] vous devez le réparer.
It falls down, so I'm holding on!
C’est cela le problème. Pouvez-vous le faire? Il tombe. Il n’est pas bien. Venez ici le réparer, s’il vous plaît. Il tombe, alors Je le tiens.
Correct, now all right.
C’est bien. Maintenant ça va.]
In the same way, Sahaja yogis have to fix their mind
De la même manière, les Sahaja Yogis doivent réparer leur mental
to their spirit,
[rires et applaudissements], l’accorder à leur Esprit
and enjoy the powers of your spirit, your own.
et apprécier les pouvoirs de leur Esprit, leurs pouvoirs.
That enjoyment once you get it, you don’t fall to your greed.
Ce plaisir, une fois que vous l’avez, vous ne tombez pas dans l’avidité.
This is something
C’est quelque chose de
very, very simple,
vraiment très simple,
but sometimes you don’t do it.
mais parfois vous ne le faites pas.
You get enamored by something, maybe a car,
Vous tombez amoureux de quelque chose, peut-être d’une voiture,
maybe aeroplane, I don’t know what – whatever it is.
peut-être d’un avion. Je ne sais pas quoi—peu importe.
It’s a headache to have too many cars, isn’t it?
C’est un problème d’avoir trop de voitures, n’est-ce pas?
But people have;
Mais les gens en ont trop.
they think by that people are impressed,
Ils pensent que cela impressionne les autres
and they think no end of themselves or not – nothing.
et ils sont imbus d’eux-mêmes. Mais ce n’est rien.
If they are impressed, what is the use to us?
S’ils sont impressionnés, à quoi cela vous sert-il?
What do you get out of it?
Qu’en retirez-vous?
Sahaja yogi has his own spirit to enjoy,
Un Sahaja Yogi a son propre Esprit pour se réjouir,
more than anything else.
bien plus que de toute autre chose.
He doesn’t want to possess anything.
Il ne veut rien posséder.
It’s a headache to possess things also.
C’est aussi un problème de posséder des choses.
The other side of it is a Mahalakshmi.
L’autre aspect de cela, c’est Mahalakshmi.
If that principle is within you, Mahalakshmi Principle,
Si ce principe, le principe de Mahalakshmi,
you’ll have never a problem of money.
est en vous, vous n’aurez ‘jamais’ de problème d’argent.
On the contrary, you’ll know how to stop it.
Au contraire, vous saurez comment l’éviter.
So far as I am concerned,
Pour l’instant, en ce qui Me concerne,
I get fed up of My Mahalakshmi Principle
J’en ai marre de Mon principe de Mahalakshmi,
because I don’t know from where it works out,
parce que Je ne sais pas d’où il agit,
how it works out, without any effort.
comment il agit, sans aucun effort.
But the temperamentally, I have no interest at all,
Mais, par tempérament, Je n’ai absolument aucun intérêt
temperamentally.
dans cela—par nature.
But it is the, I don’t know what is the cause of this effect.
Mais c’est—Je ne sais pas quelle est la cause de cet effet.
Now supposing I buy some small thing, just like that,
Maintenant, supposons que J’achète une petite chose, simplement comme cela,
it will sell at least ten times more.
cela se vendra au moins dix fois plus cher.
It will be of value at least ten times more, I don’t know how.
Elle vaudra au moins dix fois plus. Je ne sais pas comment.
It’s very surprising – automatically.
C’est très surprenant. Automatiquement,
I’ll buy something very small, then I find it’s very expensive.
J’achète quelque chose de très petit et Je découvre que cela vaut très cher.
How it works, just must be miracles of Mahalakshmi, I think.
Comment cela fonctionne, cela doit être des miracles de Mahalakshmi, Je crois.
So what I have to tell you is this,
Donc ce que J’ai à vous dire
that you should not worry about your financial situations
est ceci—vous ne devriez pas du tout vous inquiéter de votre situation financière.
at all.
.
Do not go on calculating,
Ne continuez pas à calculer.
do not see how much money you have in the bank,
Ne regardez pas combien vous avez d’argent à la banque,
what you have to do with your money,
ce que vous devez faire de votre argent,
where you should invest.
où vous devriez investir.
I have seen people going mad planning the whole thing.
J’ai vu des gens qui deviennent fous à planifier toutes ces choses.
There’s no need to do that once you are a Sahaja yogi.
Il n’y a pas besoin de faire cela, une fois que vous êtes Sahaja Yogi.
It all works automatically.
Cela fonctionne automatiquement.
The greed is within you, just like any other disease.
L’avidité est en vous, juste comme n’importe quelle autre maladie.
As you have diseases, greed is also there.
De même que vous avez des maladies, il y a aussi l’avidité.
As your diseases can get cured with Sahaja Yoga,
De même que vos maladies peuvent être guéries par Sahaja Yoga,
your diseases, as much as your greed is, it vanishes.
vos maladies—et donc votre avidité—disparaissent.
You don’t know what is greed is.
Je ne sais pas ce qu’est cette avidité.
The only way to counter-balance is to become extremely
La seule façon de contre-balancer cela est de devenir ‘extrêmement’
generous.
généreux.
If you are extremely generous, greed will run away.
Si vous êtes ‘extrêmement’ généreux, l’avidité s’en ira.
That may be another way of doing it.
Cela peut être une autre manière d’y arriver.
Supposing you get something in your house
Par exemple, vous avez quelque chose à la maison
and you think it is too much.
et vous pensez qu’elle est en trop.
Not to get rid of it but just to think it’s too much,
Pas pour vous en débarrasser, mais vous pensez juste qu’elle est de trop,
you should give it to someone; you just start thinking,
vous devriez la donner à quelqu’un. Vous commencez simplement à réfléchir
whom can you give?
à qui vous pouvez la donner
And immediately you’ll remember,
et immédiatement vous vous rappellerez:
“Oh, that person doesn’t have this. Let me give him this.”
“Ah, cette personne-là n’a pas cela. Je vais la lui donner.”
And if you give him he’ll be so thankful, so thankful,
Et si vous la lui donnez, elle sera si reconnaissante, si reconnaissante,
and he’ll say all kinds of nice things to you
et elle vous dira toutes sortes de choses gentilles,
which normally nobody would say to you, nobody.
que personne ne vous dirait normalement, personne.
And it’s surprising how joy-giving it is,
Et il est surprenant de voir combien cela donne de joie,
how people like your generosity.
comment les gens aiment votre générosité.
So you have to be generous, just generous;
Donc vous devez être généreux, simplement généreux,
not with yourself, but with others.
non pas envers vous-même, mais envers les autres.
As much as possible, be generous.
Autant que possible, soyez généreux.
Generosity is very love-giving, one of the expressions
La générosité donne beaucoup d’amour, c’est l’une des expressions
of your love.
de votre amour.
Many a times it has happened with Me
Souvent, il M’est arrivé de
that I saw somebody needed something,
voir que quelqu’un avait besoin de quelque chose
and kept it in My mind.
et de garder cela à l’esprit.
Then I bought that thing and gave it to that person.
Puis J’ai acheté cette chose et Je l’ai donnée à cette personne.
And the amount of love that person gave Me
Et la quantité d’amour que cette personne M’a donnée
was thousand time more
était mille fois plus
than what I would have got joy out of buying it, by that thing.
que la joie que J’aurais eue à l’acheter, à acheter cette chose.
It was so insipid for Me, but for him it was.... He told so
Ce n’était rien pour Moi, mais pour lui, c’était…—il a dit
many people, “Mother gave me this. Mother gave me.”
à beaucoup de gens: “Mère m’a donné ceci. Mère me l’a donné.”
I mean, I was surprised.
J’étais surprise.
Then they asked Me, “Mother, how did You give him?”
Ensuite ils M’ont demandé: “Mère, comment le lui avez-vous donné?”
I said, “Just out of love.”
J’ai dit: “Simplement par amour.”
Many people took to Sahaja Yoga thinking,
Beaucoup de gens se sont mis à Sahaja Yoga en voyant
“What a generosity is!”
cette générosité.
So to be generous is the best way to live in this world.
Donc être généreux est la meilleure façon de vivre en ce monde.
After all it’s a headache to have too many things.
Après tout, c’est un casse-tête d’avoir trop de choses.
Better to get rid of them, but out of love.
Mieux vaut s’en débarrasser, mais par amour.
If you do that,
Si vous faites cela,
you’ll be know how much they’ll be appreciative of you.
vous saurez combien les gens vous en seront reconnaissants.
Another thing is, to get greed of, to get rid of greed
Un autre aspect, c’est se débarrasser de l’avidité.
you should try to do some sort of a collective social work.
Vous devriez essayer de faire une forme de travail social collectif.
Supposing you go to some place where lots of poor people
Par exemple, allez dans un endroit où il a beaucoup de gens pauvres,
are there, I tell you your greed will just drop out.
Je vous le dis, votre avidité diminuera tout de suite.
You’ll be amazed how these people are living,
Vous serez surpris de voir comment ces gens vivent,
in what conditions.
dans quelles conditions:
“Why do I care for all the wealth and everything?”
“Pourquoi est-ce que je me préoccupe de tout cela, de la richesse et tout cela?”
That will be just shocking.
Cela sera simplement choquant.
Sometimes, you see, you see people
Parfois, vous savez, vous voyez des gens,
in India also in a very bad condition.
en Inde également, dans des conditions très mauvaises.
Once I went to Calcutta
Une fois, Je suis allée à Calcutta
and I was so – somehow or other you see by chance,
et J’étais si… D’une façon ou d’une autre, vous savez, par hasard,
I happened to be in places where people were very, in a very,
Je Me suis trouvée dans des endroits où les gens vivaient dans une
very great poverty, even the children.
très grande pauvreté, même les enfants.
And you’ll be amazed, for days together I wouldn’t eat My food.
Et, vous en serez étonnés, pendant des jours, Je ne pouvais pas manger.
I was crying and not eating My food, I just didn’t know
Je pleurais et Je ne mangeais pas. Simplement, Je ne savais
what to do.
quoi faire.
Because I felt, “What is this?
parce que J’ai ressenti: “C’est quoi cela?
Why these people are so poor?”
Pourquoi ces gens sont-ils si pauvres?”
And I was helpless so I was crying,
Et J’étais si impuissante, alors Je Me disais
that one day I should try to do something for them.
en pleurant qu’un jour Je devrais essayer de faire quelque chose pour eux.
It is really remarkable, at a very young age of Mine
C’est vraiment remarquable: à un âge vraiment jeune,
I started a leper home, I started a infirmary, a refugee home,
J’ai créé une léproserie, J’ai créé un hôpital, un foyer de réfugiés,
all kinds of things.
toutes sortes de choses.
And I never even thought that whatever money I have,
Et Je n’ai jamais même pensé que, si Je donnais tout l’argent que
if I give to these people I may have to give up some things.
J’avais à ces gens, Je devrais abandonner certaines choses.
I also sold some of My things,
J'ai aussi vendu certaines de Mes affaires,
because so pleasure-giving I tell you, so pleasure-giving,
parce que cela donne tant de plaisir, Je vous le dis, tant de plaisir,
so joy-giving to be generous.
tant de joie d’être généreux.
It is so pain in every way that you should be generous.
Il est si évident, sur tous les plans, que vous devriez être généreux.
That is the quality of Kubera.
C’est la qualité de Kubera.
He’s an extremely generous personality,
C’est une personnalité ‘extrêmement’ généreuse
and that’s what’s personality you should be.
et c’est cette personnalité que vous devriez avoir.
So, I’ve seen that Sahaja yogis are very generous.
J’ai vu que des Sahaja Yogis sont très généreux.
So far nobody has told Me that somebody is a miserly fellow –
Pour l’instant, personne ne M’a dit que l’un d’eux est un type avare
so far, so far.
—pour l’instant, pour l’instant [rires].
But I’m sure one day will come when we’ll have people
Mais Je suis sûre qu’un jour viendra où nous n’aurons que des gens
of very high quality.
de très grande qualité.
In Sahaja Yoga we don’t say like other cults say that
Dans Sahaja Yoga, nous ne disons pas, comme dans certaines sectes:
you give up your clothes, you give up your family, you stay,
“Abandonnez vos vêtements, abandonnez votre famille, vivez dans la forêt,
stay in a forest or in a hut or anything – nothing of the kind.
dans une hutte ou autre chose”—rien de la sorte.
Don’t give up anything.
N’abandonnez rien!
You have to give up from your heart.
C’est dans votre cœur que vous devez abandonner.
Just it should happen in your personality;
Simplement cela devrait se produire dans votre personnalité.
don’t have to give up.
Vous n’avez pas à abandonner.
And if you have that well-built in spirituality,
Et si vous établissez bien cela dans la spiritualité,
you’ll not even think of grabbing someone.
vous ne ‘penserez’ même pas à vous emparer de quelque chose.
On the contrary,
Au contraire,
you would like to give up everything.
vous voudrez tout abandonner.
My father was even worse than Me, I should say.
Mon père était encore pire que Moi, Je dirais.
He always used to leave the house open, all doors open.
Il avait toujours l’habitude de laisser la maison ouverte, avec toutes les portes ouvertes.
He said, “No thief will come in if you keep the doors closed.”
Il disait: “Aucun voleur ne viendra si vous laissez les portes fermées.”
So one day a thief came
Donc un jour, un voleur est venu
and he took away his gramophone – in the old times,
et a emporté son phonographe.
these big horn ones – he took away.
Il a emporté un de ceux d’autrefois, avec un grand pavillon.
The next day My father was sitting, very sad.
Le lendemain, Mon père était assis, très triste.
So My mother asked him,
Alors Ma mère lui demanda:
“Why are you sad, because of the gramophone?”
“Pourquoi es-tu triste? A cause du phonographe?”
“No, I’m only sad because it seems he is a connoisseur of
“Non, Je suis triste seulement parce que, tu vois, c’est un connaisseur en musique,
music, he has taken the gramophone but no records.”
il a pris le phonographe, mais pas de disques !” [rires]
So My mother said, “All right, what should we do?
Alors Ma mère répondit: “Alors, que devons-nous faire?
Should we advertise in the newspaper that you take away
Faut-il mettre une annonce dans le journal pour lui dire de venir prendre
your records?”
tes disques?” [rires]
I mean, it's such a beauty, that even after so many years
Je veux dire, c’est si beau que, même après tant d’années,
I am telling you and you are enjoying.
Je vous le raconte et vous l’appréciez.
What a beautiful character it was of generosity.
Quel magnifique caractère il avait, quelle générosité.
But if you force it through religion,
Mais si, par la religion,
through any such ideas that “you give up that, you give” –
par des idées de ce genre, vous forcez les gens à abandonner cela—vous
don’t have to give up.
n’avez rien à abandonner.
You give up from within.
Vous abandonnez de l’intérieur.
If you are not attached to it, you have given up.
Si vous n’y êtes pas attaché, vous l’avez abandonné.
That much should be there and if you all enjoy your
Voilà ce qu’il devrait y avoir, et si vous appréciez tous votre
generosity and charity, nothing like it!
générosité et votre charité—il n’y a rien de tel.
I have known people who are very rich and all that,
J’ai rencontré des gens qui sont très riches et tout cela,
but they lack generosity.
mais qui manquent de générosité.
That is another quality of Kubera.
C’est une autre qualité de Kubera.
He perhaps understand banking, perhaps.
A part cela, on M’a dit qu’Il comprend peut-être la banque,
That time there were no banks but I think must be,
peut-être. En ce temps-là, il n’y avait pas de banques, mais Je pense que cela doit être
because the way He manages banks, you know,
à cause de la manière dont Il S’occupe des banques, vous savez.
it seems to Me that He’s sitting on top of them,
J’ai l’impression qu’Il est assis sur elles
and that’s why still in the banks there is no problem.
et c’est pourquoi il n’y a pas encore de problèmes dans les banques.
I don’t know.
Je ne sais pas,
But He’s a very clever person,
mais c’est une personne très douée, très intelligente,
very alert,
très alerte,
which is important if you have to deal with money –
ce qui est important si vous devez manier de l’argent—même
though He was absolutely detached from money.
s’Il était absolument détaché de l’argent.
And just see His life, what He did.
Regardez simplement Sa vie, ce qu’Il a fait.
He lived in childhood with His guru,
Il a vécu Son enfance avec Son guru
and He used to take
et Il avait l’habitude de conduire,
what you call the cows and herds outside in the jungles.
comment dire, les vaches et les troupeaux dehors dans la jungle.
That is how He lived in His childhood, and later on
C’est ainsi qu’Il a vécu dans Son enfance et plus tard
He was playing with the boys
Il jouait avec les garçons
who were looking after the cows in a very,
qui s’occupaient des vaches
I mean, ordinary family.
et qui étaient, Je dirais, de familles très simples.
He never hankered after money.
Il n’a jamais rêvé d’argent.
He used to steal,
Il avait l’habitude de voler.
used to steal the butter,
Il volait du beurre,
because these ladies used to sell these to Kamsa’s
parce que les femmes en vendaient aux militaires de Kamsa.
So He used to eat that,
Et donc Il avait l’habitude de le manger,
so that this lady should not give it to them.
pour que ces femmes ne puissent pas le leur donner.
Just imagine, such a little boy like Him.
Imaginez simplement un petit garçon comme Lui.
So actually, how He was teaching them a lesson.
Voyez comment, en fait, Il leur donnait une leçon:
Those ladies were greedy, and wanted to give that
ces dames étaient avides et voulaient donner le beurre
to these horrible soldiers,
à ces horribles soldats
and He would eat all that butter Himself.
et Lui mangeait tout ce beurre Lui-même.
In everything that He did,
Dans tout ce qu’Il a fait,
what you see is extreme generosity, extreme generosity.
ce que vous constatez, c’est une générosité extrême,
With all His intelligence He, He was so good.
une générosité extrême. Avec toute Son intelligence, Il était si bon
And He killed
et Il a tué Son propre oncle,
His own uncle, I should say;
Je dirais.
but for Him it is, was not important,
Pour Lui, ce n’était pas important.
so-called relations were not important.
Ces soi-disant relations familiales n’étaient pas importantes.
But what you see in our India specially,
Mais ce que vous voyez, en particulier dans notre pays l’Inde,
that relations are very important.
c’est que la famille est très importante.
The father is a thief, his son is thief, his grandson is a thief,
Si le père est voleur, son fils est voleur, son petit-fils est voleur.
all of them are thieves – can you imagine?
Ils sont tous voleurs. Pouvez-vous imaginer?
I haven’t seen in a family if there’s one person who is a thief,
Je n’ai rencontré aucune famille où une personne est un voleur
any one his progeny are honest.
et où l’un des descendants est honnête.
It’s a very funny thing, but such greed crawls into their minds
C’est une chose très curieuse, mais il se glisse dans leur esprit
that they don’t think is important.
une avidité telle qu’ils ne pensent pas que c’est important.
They just think that stealing is the only way one can live.
Ils pensent seulement que voler est la seule façon de vivre
Though in India there are people who are extremely honest.
même s’il y a en Inde des gens qui sont extrêmement honnêtes.
I have seen our servants,
J’ai observé nos domestiques.
they never steal anything, nothing, never.
Ils ne volent jamais—rien, jamais.
I don’t know, they have no reasoning for it,
Je ne sais pas, ils n’ont pas de raisonnement à ce sujet.
it’s a matter of habit.
c’est une question d’habitude.
They never steal anything – very surprising.
Ils ne volent jamais rien – ce qui est très surprenant.
Why, why don’t they steal?
Pourquoi? Pourquoi ne volent-ils pas?
They’re happy with their lives, they don’t want to change it.
Ils sont heureux de leur vie. Ils ne veulent pas la changer.
They don’t want to have these horrible things
Ils ne veulent pas avoir ces horribles choses
that can put them in jail.
qui peuvent les faire mettre en prison.
But they don’t know,
Mais ils ne savent pas.
they don’t even think about it; just they just don’t do it.
Ils n’y pensent même pas. Simplement ils ne le font pas.
Why, because they have a sense of shame.
Pourquoi? Parce qu’ils ont un sens de la dignité.
In the poorer peoples, sense of shame is very,
Chez les gens plus pauvres, le sens de la dignité est vraiment
very developed.
très développé.
In that society they have a great respect for people who are
Dans cette société-là, ils ont un grand respect pour
honest, and they are all honest.
les gens honnêtes et ils sont tous honnêtes.
One of them may be not,
L’un d’eux peut ne pas l’être,
but they have no respect for such a person,
mais ils n’ont pas de respect pour une telle personne,
because they think self-respect is the biggest thing.
parce qu’ils pensent que le respect de soi est la chose la plus importante.
Can you imagine these poor people?
Pouvez imaginer ces gens pauvres?
They have food once a day,
Ils ont à manger une fois par jour,
but to them their self-respect is above everything.
mais pour eux la dignité est au-dessus de tout.
So the third solution for this kind of a nonsensical greed is
Donc la troisième solution pour ce genre d’avidité absurde
your self-respect.
est le respect de soi.
Why should you steal,
Pourquoi devriez-vous voler?
why should you have anything that is stolen,
Pourquoi devriez-vous avoir quelque chose qui a été volé?
or why should you have anything that belongs
Ou pourquoi devriez avoir quelque chose qui appartient
to another person?
à une autre personne?
If you have that self-respect within you,
Si vous avez en vous ce respect de soi,
you won’t touch anything that is not yours.
vous ne toucherez à rien de ce qui n’est pas à vous.
When the servants can do that, why not people
Si les domestiques peuvent le faire, pourquoi pas les gens
who are not that badly off?
qui s’en sortent mieux?
It is a temperament of a higher level, I think,
C’est, Je pense, un tempérament d’un niveau plus élevé
which they develop, where their self-respect
qu’ils développent, où leur respect de soi
is much more important than all kinds of
est bien plus important que toutes sortes
other things that may satisfy their greed.
d’autres choses qui peuvent satisfaire leur avidité.
But one thing about greed is, it is never satisfied.
Une chose à propos de l’avidité, c’est qu’elle n’est ‘jamais’ satisfaite.
It is never satisfied.
Elle n’est jamais satisfaite.
I’ve seen people who were very rich once upon a time,
J’ai vu des gens qui étaient très riches autrefois
became very, very poor.
devenir vraiment très pauvres.
So to them life has become hell.
Alors, pour eux, la vie est devenue un enfer.
They can’t live with, without their great,
Ils ne peuvent pas vivre sans, Je dirais, leur grande pompe
I should say, pomp and show,
et leur apparence.
but they don’t understand that it was false.
Mais ils ne comprennent pas que c’était faux.
They just go on feeling extremely
Ils continuent simplement à se sentir extrêmement
downtrodden when they lose their money.
opprimés lorsqu’ils perdent leur argent.
Then there are people who want to have money;
Ensuite il y a des gens qui veulent avoir de l’argent.
they’ll do anything but get money.
Ils feront n’importe quoi pour gagner de l’argent.
It’s a very funny thing, but also power is the same as that.
C’est une chose très curieuse, mais c’est aussi la même chose
If you have your own powers,
avec le pouvoir. Si vous avez vos propres pouvoirs,
you don’t hanker after these powers.
vous ne rêvez pas de ces pouvoirs-là.
But they want to have power because
Mais ils veulent avoir du pouvoir,
they want to have money, and they get power with money –
parce qu’ils veulent avoir de l’argent et ils obtiennent du pouvoir par l’argent.
can you imagine?
Pouvez-vous imaginer?
Where are human beings, at what level?
Où en sont les êtres humains? A quel niveau?
At what level of evolution they are?
A quel niveau d’évolution sont-ils?
They are going round and round the circle of this money.
Ils tournent en rond dans ce cercle de l’argent.
This is Nabhi Chakra
C’est le Chakra du Nabhi,
which has to improve,
qui doit être dépassé,
which gives you satisfaction.
ce qui vous apporte la satisfaction.
If your Nabhi Chakra is satisfied,
Si votre Chakra du Nabhi est satisfait,
you have achieved the state of Kubera.
vous avez atteint l’état de Kubera.
That’s very important, to see
Il est très important de
that your Nabhi should be satisfied.
faire en sorte que votre Nabhi soit satisfait.
There are so many other kinds of things we have,
Nous avons tant d’autres genres de choses,
but I think now the worst is this greed.
mais Je pense qu’actuellement la pire est cette avidité.
And this, if it is managed somehow or other,
Et si elle est maîtrisé et, d’une façon ou d’une autre,
brought to its own level,
ramenée à son propre niveau,
then I think world will improve very much.
alors Je pense que le monde en sera beaucoup amélioré.
May God bless you.
Que Dieu vous bénisse!